Specijalno za forum IPTV Zezanje
NA TEMELJU ISTINITE PRIČE
Ne vidim razloga zašto bih
bio ukusan glede Auschwitza.
Povjesničar D. Irving Calgary, Alberta
Kažem vam prilično neukusno,
da je više žena umrlo
na zadnjem sjedištu
auta senatora Edwarda
Kennedyja u Chappaquiddicku
nego što ih je umrlo u
plinskim komorama u Auschwitzu.
Poricanje holokausta se temelji
na četiri osnovne pretpostavke.
Prva:
1. UBIJANJA NISU BILA SISTEMATIČNA
Da nije nikada bilo ikakvih sistematičnih
ili organiziranih nastojanja nacista
da pobiju sve europske Židove.
Druga:
2. BROJKE SU PREUVELIČANE
Da je broj ubijenih puno
manji od pet ili šest milijuna.
Treća.
Da nisu postojale plinske komore ili posebno
izgrađena postrojenja za istrebljivanje.
Četvrta:
Da je holokaust mit
kojeg su izmislili Židovi
kako bi dobili financijske kompenzacije
i kako bi još više povećali
bogatstvo države Izraela.
"Rat je", kažu
poricatelji, " krvav posao.
"I da Židovi nisu ništa posebni,
"i da nisu samo oni stradali.
"Da su to bile samo obične žrtve
rata. Zašto o tome tolike priče?"
A evo još jedno pitanje.
Kako mi znamo da se
holokaust uopće dogodio?
Ozbiljno govorim. Pitam
vas. Kako to možemo dokazati?
Fotografijama kao dokazima?
Nijedna osoba u ovoj
prostoriji ili van nje,
nije vidjela nijednu fotografiju
nekog Židova u plinskoj komori.
A znate li zašto?
Jer su se Nijemci pobrinuli
da nijedna ne bude snimljena.
I kako onda znamo?
Kako znamo da je toliko
ljudi bilo ubijeno?
Kakve dokaze imamo za to? Gdje su oni?
Koliko su jaki?
Dobro jutro vam želim
na Dan veterana,
priredbe se održavaju danas ovdje
u Washingtonu, kao i diljem zemlje.
Evo, Mutt. -Ja sam Bob Edwards.
Danas je petak, 11. studenog, a ovo
je Jutarnja emisija radija NPR.
PORICANJE HOLOKAUSTA
Sveučilište Emory
Jutro, profesorice Lipstadt. -Jutro.
Dobro jutro, profesorice. -Jutro.
Jutro. -Jutro.
Govor. Dvije kopije s ispravkama.
I zvao je Jamie s NBC-ja. I
dalje žele intervju o knjizi.
Ove treba vratiti u
knjižnicu. Ovo iskopiraj.
U redu. Uzet ću ovo.
I njemu treba vode.
Treba li vam pomoć s tim? -Ne treba.
A vrijeme u Atlanti
na Dan veterana,
većinom sunčano uz naoblaku
krajem poslijepodneva.
Ja nastupam na mnogo ovakvih događanja.
Ako biste mogli staviti stol nazad,
uz vrata? Tamo će biti savršeno mjesto.
Svakako.
Svaki pisac će vam reći
da na ovakvim događanjima
uvijek prodate 37 knjiga.
Bez obzira na to koliko je bilo publike.
Ako je bilo 50 ljudi, 37 knjiga,
pa se pitam, je ti to namješteno?
Mislite li vi da jeste?
Hvala ti puno, Deborah.
Mislim da bismo trebali
započeti, zar ne?
Zadovoljstvo mi je predstaviti
vam pročelnicu katedre Dorot
na Židovskim studijama i studijama
holokausta na sveučilištu Emory.
i autoricu "Poricanja holokausta:
Rastući napadi na istinu i pamćenje",
Deborah Lipstadt.
O kojim god se razlozima radilo
zašto ljudi postanu poricatelji,
kada ih pažljivo razmotrite,
oni često imaju plan,
kojeg ne žele priznati.
Znači, revizionizam je odabir teme
za otključavanje vrata u nešto drugo.
Da?
Netko mi je rekao da vi
ne polemizirate s ljudima
koji kažu da se holokaust nije dogodio.
To je točno.
Kao što kažem da ne polemiziram s
ljudima koji kažu da je Elvis živ.
Ako ne razgovarate s ljudima s kojima se
ne slažete, to nije demokracija, zar ne?
Kukavički je ne razgovarati s
njima. -Vi to mene zovete kukavicom?
Pa... -Ne, slušajte.
Ja na to ne gledam tako.
Ljudi mogu imati različita
mišljenja o holokaustu.
Možemo se prepirati o tome zašto
se dogodio i kako se odvijao.
Ali ne želim se uopće
nikada stresti s bilo kim
tko tvrdi da se nije dogodio.
Jer holokaust se dogodio. Dogodio se.
I to nije nečije
mišljenje. To je činjenica.
A ja ne želim
raspravljati o činjenicama.
Zašto u svojoj knjizi neprestano
kritizirate djelo Davida
Irvinga? On je znanstvenik.
On je otkrio mnogo primarnih
izvora za koje nitko nije znao.
Da budem iskrena, ja ne
mislim da ga kritiziram.
Zapravo uopće ne
razmišljam toliko o njemu.
Mislim da nije vrijedan mog vremena.
Da, gospodin iza.
Profesorice Lipstadt.
Dopustite mi da vam nešto
otkrijem, profesorice.
Ja sam taj David Irving prema
kojem ste bili tako nepristojni.
Da, ja sam on.
I zapanjuje me to, da mislite da ste
dovoljno kvalificirani da me napadate
jer ja imam 30-godišnje
iskustvo rada u arhivama
i moje knjige su objavljivale
neke od najvećih
izdavačkih kuća na svijetu.
Viking Press, William
Morrow, E. P. Dutton.
Mogu samo zaključiti
da je razlog zašto ne raspravljate
s ljudima s kojima se ne slažete
je zato jer to ne znate i mogli
biste naučiti neke činjenice!
Činjenice, gđice Lipstadt,
koje ne odgovaraju vašim tezama.
Pa? Pa?
G. Irving, neću se raspravljati s vama.
Ne ovdje. Ne sada. Nikada.
Zamolila bih vas da sjednete...
Danas sam čuo kako
govorite studentima laži
...i možete otići u drugu
salu i tamo govorite.
Želite da lakovjerni studenti povjeruju
da postoje gomile dokumenata koje
dokazuju postojanje holokausta.
Čak ste rekli i da ga je Hitler naredio.
Pa, ja evo imam 1000
dolara u svom džepu.
Da, 1000 dolara
i spreman sam ih dati
bilo kome, tko mi može
pokazati neki dokument
koji dokazuje da je Hitler
naredio ubijanje Židova.
Evo ih. -Sjednite. Ovo nisu
vaša pitanja i odgovori.
Možete otići negdje
drugdje i tamo govoriti.
Zašto ne kažete studentima
tko vam plaća da pišete knjige?
Trebam nekoga iz osiguranja.
Tko to financira sva
vaša skupa putovanja...
Sjednite, g. Irving!
Sjednite ili izađite!
Možete li utišati ovog tipa?
Evo zračne fotografije...
-U redu. Odmaknite se.
Gđica Lispstadt ne samo
da neće polemizirati,
već je poslala i
osiguranje da me spriječe.
Ne. Pustite ga. -Sada
ćete morati sjesti.
Neka bude tako. Nakon ovoga
ću potpisivati svoje knjige.
Moje knjige su besplatne.
Dođite i uzmite si jednu.
Hvala vam.
Tisuću dolara!
Primjer prave povijesti.
Nadam se da će vam biti poučna.
Prava povijest nasuprot fabricirane
povijesti i sentimentalizma.
ISTOK - Augusta
ZAPAD - Birmingham
Čuo sam kako danas
govorite studentima laži
... imate drugu salu,
pa tamo govorite...
Želite da lakovjerni
studenti povjeruju...
Savršeno.
1996. 25. rujna
Penguin, Velika Britanija
Deborah, drago mi
je da si nazvala.
Vjerujem da si dobila naše pismo.
Zato i zovem.
Irving nam je upravo
poslao obavijest o tužbi
koja će biti predana Visokom sudu
jer nismo povukli knjigu.
Visokom sudu? -Da, u Londonu.
To je tužba za klevetu.
On tvrdi da ste vi dio
organizirane svjetske urote
koja mu želi uništiti reputaciju
profesionalnog povjesničara
i tako mu oduzeti egzistenciju.
Kad bi barem mogli.
Koji je sljedeći korak?
Sljedeći korak je da nam
kažeš želiš li se boriti?
Pretraživač mreže David Irving website
- pretraživanje
Dnevnik radikala
Koledž DeKalb
Dan kada sam sreo Deborah
Lipstadt Odlomak iz dnevnika, 1994.
prazna naklapanja Bila je
blijeda i vikala je na mene
Uslijedio je metež.
Bujica riječi iz nje započela
je vrištati u mikrofon
Totalna pobjeda! Osveta!
... gomila od 400
skinsa, neonacista
i pripadnika ekstremne desnice.
Britanski povjesničar, David
Irving, govoreći na njemačkom jeziku
se obratio prosvjednicima
rekavši im da se Nijemci
više nemaju čega sramiti.
Slavio je Hitlerovog zamjenika,
Rudolfa Hessa, kao heroja i mučenika
Prema dokazima koje sam vidio,
u Auschwitzu nisu nigdje
postojale plinske komore.
Bavim se Auschwitzom
jer je on glavni brod cijele
kampanje o holokaustu.
I ako Auschwitz potone, a vjerujte
mi, taj brod na sve strane curi,
tada i cijela kampanja o
holokaustu postaje upitna.
Odlučila sam. Prihvaćam izazov.
-Što?
Zašto dopuštaš da te on uzrujava?
Devet desetina tih stvari
uopće ne dođe do suda.
Zato jer se sporazumno riješe.
Ne mogu to tako riješiti.
Čovjek je lažljivac.
Netko mu to mora reći.
Ne razumijem samo zašto je tebe odabrao?
Znaš što ja mislim?
Za Davida Irvinga, ja posjedujem
dvije osnovne kvalifikacije.
Žena sam i Židovka. Dobije odjednom sve.
Ovo je tvoja knjiga o
poricanju, koja njemu smeta?
Točno. -Jesi li uopće
spominjala Irvinga?
Što si za njega napisala?
Da je sljedbenik Hitlera
i da iskrivljuje dokaze
kako bi došao do povijesno
neodrživih zaključaka.
Trebamo ti naći izvrsne odvjetnike.
Izvolite.
Vi ste sigurno Anthony Julius.
A vi ste sigurno Deborah Lipstadt.
Molim vas.
Hvala što ste prešli sav ovaj put.
To mi je zadovoljstvo.
I lijepo možemo spojiti
naš sastanak s predavanjem.
Antisemitizam u poeziji T. S. Eliota.
Da, točno.
Radujem se vašem predavanju.
Ne bojite se suočiti s
velikanima. -Pokušavam.
Zapravo sam se pitao je li
moje zanimanje za antisemitizam
razlog zašto razmatrate da vas zastupam
Zapravo, nije. -Ili je
to bilo ono s Dianom.
Ne, netko koga znam mi je rekao:
"Treba ti pravi oštar pas, a to
je u Engleskoj, Anthony Julius."
Da, da. Oštar pas.
Netko tko će biti okrutan na sudu.
Bojim se da se ja na
sudovima na pojavljujem.
Ja pripremim slučaj, ali ga ne zastupam.
U Britaniji, solicitor i
barrister imaju posve različite funkcije.
Spomenuli ste Dianu.
Ne znam što to znači.
Diana je Princeza od Walesa.
Da, znam to.
Samo ne znam kakva je vaša veza s njom.
Diana se željela razvesti
i ja sam je zastupao.
Vi ste je zastupali? -Da, da.
Ali ja sam mislila da
ste se bavili objedama.
U pravu ste. To sam i ja kazao Diani.
Rekao sam joj da još nikada
nisam radio na razvodima.
A ona je rekla: " U redu je, g.
Juliuse, ni ja se još nisam razvodila".
Zanimljiva žena.
Deborah, moram vas upozoriti
da postoji razlog zašto
je odabrao sud u Londonu.
Baš sam se to pitala.
Hvala vam puno. -Nema na čemu.
Tamo ima prednost.
Ovdje u Americi ako
ste osuđeni za klevetu,
onda oni moraju dokazati da
je ono što ste vi rekli istina.
U Velikoj Britaniji vrijedi obrnuto.
Ja moram dokazati da je
istina ono što sam rekla?
Točno. -Da, ali ja sam nevina stranka.
Čovjek vas optuži za nešto
i vi morate dokazati da je on u krivu?
To je protiv prirodnog prava.
U SAD-u vrijedi pretpostavka nevinosti.
Da, ali ne i u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Komplicirano, zar ne?
I što znate o g. Irvingu?
Pročitala sam sve što je ikada
napisao. Znam nešto o njemu kao osobi.
Otac ga je napustio
kad je imao 4 godine.
Zaljubio se u Hitlera
kad je imao osam godina.
Brat mu je trčao oko
bombardiranih zgrada u Londonu
tijekom napada i
uzvikivao: "Heil Hitler."
Sam se obrazovao i
iznimno je ponosan na to.
Njemački je naučio dok je radio u
tvornici. -Čula sam da savršeno govori.
Da. Kakav je vaš? -Pristojan.
G. Irving želi oboje.
Želi biti briljantni buntovnik,
provokator koji je došao i
osmislio novi 2. svjetski rat.
Ali također traži
poštovanje svojih kolega.
Engleska je klub, Deborah,
i on želi biti u njemu.
Ali on je antisemit.
Začudili biste se za koliko
je vojnih povjesničara
to samo detalj.
Smatraju ga ozbiljnim povjesničarem
koji slučajno gleda na sve
iz Hiterove perspektive.
Da, ali to nije detalj.
Mislim da je to u središtu
svega što on misli i radi.
To i ja mislim. -On je lažljivac
i falsifikator povijesti.
Da i sada imate priliku to reći.
Majka mi je dala ime
Deborah. Znate što ono znači?
Vođa. Braniteljica svog naroda.
Ratnica.
Kada sam bila mala uvijek
se od mene nešto očekivalo.
Majka mi je uvijek govorila
da će se dogoditi neki događaj.
Da sam odabrana.
Pa, evo tog događaja.
Dobro jutro. Mislim da nas očekuju.
Centralni London 1998.
Moj Bože!
Zdravo. Drago mi je.
Ja sam David Irving.
Evo. Uzmite Jessicu, molim vas.
Draga, tata ima posla
jednu minutu. Evo nas.
Mala poslastica za tebe. Da, otvori i...
Koja će biti? Crvena.
Zlato. Bok.
Sigurno ste mi donijeli
dokumente gđice Lipstadt.
Da.
To je sve što je ona
koristila za svoju analizu.
Za puni raspon njena istraživanja.
Vi ste sigurno njezini zastupnici.
Da, ja sam James Libson,
a ovo je gđica Tyler.
Ona je pravna pomoćnica. -Doista.
David protiv Golijata.
Vi sigurno radite sa
slavnim g. Juliusom?
Da.
To će biti fascinantan sraz, zar ne?
Fascinantan.
Ja na to gledam kao na sukob
Akademije protiv ostalih.
Upamtite, najveći povjesničari
nikada nisu bili akademici.
Mi smo autsajderi.
Kato, Tukidid, Gibbon, Churchill...
Ja imam vrlo jak tim.
Možda želite šalicu čaja?
Ne, hvala vam. Samo još
jedna stvar prije nego odemo.
Vodite li dnevnik? -Da, da.
Željeli bismo prijaviti
dnevnik u proces dokazivanja.
Smješkate se.
Pa, baš mi se ne sviđa ta ideja
da gđica Lipstadt proučava
moje privatne zapise.
Ne. Pristup će biti dopušten
samo nama, samo pravnom timu.
Dođite.
20 godina vodim dnevnik.
Obećavam vam da ništa ne krijem.
Ali sumnjam da čak i Golijat može
pročitati 10 do 20 milijuna riječi.
I odmah se može
vidjeti da će večeras
Gareth Southgate biti u
velikim problemima u Riju,
jer Aston Villa vodi 2:1
u gostima kod vodećih na
ljestivici, Leeds Uniteda.
Da čujemo najnovije vijesti
o tome, Harry Gration.
Da, Ray, na početku novog
stoljeća se dogodilo čudo.
Dva gola Garetha Southgatea su
dala Aston Villi zasluženu...
U redu. To je pet...
Ne, to je previše. Trebam...
U redu. -Divno.
Dobar dan vam želim. -Živjeli.
Bok.
Hvala vam.
Evo je!
Evo klijentice. Braniteljice.
Iz daleke Atlante.
Anthony, jesi li siguran
da imaš dovoljno ljudi?
Predstavit ćemo ti ih sve.
Ali za sada, da vam svima
predstavim, Deborah Lipstadt.
Recite joj dobro
jutro. -Jutro, Deborah.
Jutro. -Ja sam Richard Evans. Kako ste?
Zdravo. -Kako ste?
Richard je profesor suvremene
povijesti u Cambridgeu.
Da, znam. Baš sam tražila vas.
Da, naravno.
Richard će biti jedan od
naših osam svjedoka stručnjaka.
Drago mi je upoznati vas. -Čast mi je.
Anthony, je li to...
Još jedan trijumf za
uglednog odvjetnika!
Je li to poruka od Princeze?
Da, jeste.
Rekordna odšteta za Dianu
Nadam se sličnom rezultatu za vas.
Želite učiniti revizionistima ono
što se učinili kraljevskoj obitelji?
Da, na neki način.
Mislim da bismo trebali tvrditi da
David Irving nije pravi povjesničar.
Točno.
Razmotrit ćemo to.
Hvala vam puno.
James će porazgovarati s
vama o vašim pravnim opcijama.
Ja sam James Libson.
Ja radim s Anthonyjem.
Već smo razgovarali. -Da, nastavite.
Postoje tri rute koje
branitelji kleveta mogu zauzeti.
Prvo, možete tvrditi
da Irving krivo interpretira riječi.
Vi na jednom mjestu u svojoj knjizi
kažete da Irving smatra da
nastavlja Hitlerov posao,
ne možemo reći da on
išta krivo interpretira.
Mislim da ne možemo.
Niti možemo krenuti drugim putem i reći
da riječi uvrede nisu tako
uvredljive kao što to Irving misli.
Ne možemo ni to. -Ne,
one jesu uvredljive.
Nadam se da jesu. Bog
zna da sam to i htjela.
Da. I ostaje nam jedna opcija.
Mi to zovemo "obrana atomskom bombom".
Tako ćemo ići. Ići ćemo na opravdavanje.
Čak i ako te riječi jedu
pogrdne, one su ipak istinite.
Ne mora svaka riječ biti točna.
U nekim smijemo biti u krivu.
Ali moramo dokazati ono što mi
zovemo "žaokom" spora o kleveti.
Tvrdit ćemo da je Irving
namjerno iskrivio istinu
kako bi širio antisemitizam i
izazvao simpatije za Treći Reich.
Još kave? -Ne, hvala vam.
Da.
Još nam ostaje problem
kojeg imamo u Britaniji
da teret dokazivanja leži na optuženom.
Volio bih da čujete Lauru.
Jeste li je već sreli?
Gđice Lipstadt. -Zdravo.
Laura ima 23 godine. Ovo
je njezin prvi slučaj.
Upravo smo raspravljali o
toj točci. Napadni, Laura.
Mi smatramo... Anthony
smatra, da u ovom slučaju,
osobitost britanskih zakona
nam može ići u korist.
Da. Reci.
Prva reakcija koju svi imaju
kada čuju za ovaj spor je užas.
Više nevjerica.
Sud je loše mjesto za
ocjenjivanje povijesti.
Kao povjesničar se slažem.
Oni kažu: " Bože, vi
to mislite ozbiljno?
"Dođete u sudnicu i neki pompozni
engleski sudac sudi o tome
"je li se holokaust dogodio ili nije?"
Razmislimo o ovome. Što ako izgubimo?
Odjednom će to postati prihvatljivo,
štovano reći da se
holokaust nije dogodio?
Jeste li razmislili
što bi to moglo značiti?
Ali ono što je divno je
to da ako ovo dobro obavimo
Irving više neće podizati
optužbe za holokaust.
Ne, sada će se Irvingu suditi.
Laura je u pravu. -Hvala vam.
Laura razmišlja dobro o ovome.
I ako se fokusiramo na
njegove laži i motive za to
nema razloga
da bismo morali dovoditi
očevice ovih užasa.
Želite reći da se preživjele
osobe neće pojaviti na sudu?
Ne, ne želimo da oni svjedoče.
Ne želite da svjedoče?
-Ne, pod ovim okolnostima.
Zašto ne?
Ako bismo dopustili
da se preživjeli pojave
on bi tako dobio pravo da ih ispituje.
Mogu li nešto reći prije nego
što nastavite s ovom strategijom?
Da, molim vas.
Rekli ste mi da bi ovo
suđenje moglo imati implikacije
za cijeli židovski narod.
A sada kažete da nećete
pustiti Židovima da govore?
Točno. Objasnit ću vam
to kako biste to shvatili.
Molim vas. Voljela bih
razumjeti takvo razmišljanje.
Mislimo da Irving planira
sam sebe zastupati.
Planira sam voditi svoj slučaj.
Kako to mislite? Neće
angažirati odvjetnike?
Ne, bit će samo on. Zamislite to.
David Irving, međunarodni
negator holokausta,
se konačno dočepao preživjelih osoba.
Taj osjećaj povrijeđenosti.
Kakva uvreda. Nezamislivo.
Nećemo mu to pustiti.
Neću dopustiti da se to dogodi.
Što ćete dopustiti?
On piše dnevnik. Već godinama.
Rekao nam je da nema što kriti,
ali morat ćemo tražiti
da ga dostavi sudu.
Već ste osobno
razgovarali s njim? -Jesmo.
Deborah, prvo pravilo dobre
obrane je snažan napad.
Prvo pravilo? -Prvo pravilo parničenja.
Bilo da tužite ili se branite,
spor uvijek vodite kao da ste tužitelj.
To je dobro pravilo.
Zato Laura ovdje vodi
grupu istražitelja.
Oni su se pridružili prošlog tjedna.
Oni će pročešljavati njegov dnevnik
i tražit će veze s
desničarskim skupinama.
S neonacistima, skinheadsima,
antisemitima, SS-ovcima.
sa svim vrstama ološa.
I, što je jednako važno, profesor Evans,
sa dva svoja sposobna studenta,
Nikom Wachsman i Thomasom...
Thomasom Skelton-Robinson.
Moj tim će se baviti historiografijom.
I istraživanjem svake riječi
koju je Irving ikada objavio.
Provjeravanjem izvora,
uspoređivanjem izdanja.
Uglavnom testiranjem
pouzdanosti njegove povijesti.
Ne možete zamisliti
koliko se zabavljamo.
I nakon toga ćemo imati popis netočnosti
koji će biti dugačak kao
ruka. -Greška za greškom.
Mislim da će nam za to trebati
godina dana, punog radnog vremena.
Drago mi je da ste sve dobro smislili.
Nastojali smo.
Hvala vam svima jako puno.
Kao što znate planirali
smo sve obaviti besplatno.
Ali zbog rastućeg obima posla,
mislim da ćemo morati
otvoriti pitanje naknada.
Ako izgubimo tvrtka će
rado pokriti troškove.
Ali treba nam neka podrška.
Dopuštate mi da nešto učinim?
Da pokrenem prikupljanje sredstava?
Da, ako...
Štogod biste mogli.
Mislim da su ljudi ovdje
zabrinuti zbog ovog suđenja.
Zajednica će vam vrlo rado pomoći.
Drago mi je to čuti.
Ali mi želimo znati
što vi mislite o tome.
G. Julius je briljantan mladić.
Jeste.
Možemo li razgovarati
iskreno? -Molim vas.
Postoje neka strahovanja
da će vas on opčiniti.
Nećete biti prva žena koju
će zavesti njegov intelekt.
Diana.
Do sada sam većinu sredstava
prikupljala u domovini.
Je li to bilo lako? -Nije bilo teško.
Ne tako teško kao u
Londonu. Želite li to reći?
Držala sam se principa.
Da ne bude samo jedan
izvor financiranja.
Jedan mi je čovjek
ponudio da će sve platiti.
Ali kada ovaj događaj
bude bilježen u povijesti
važno je da je mnogo ljudi
dalo, a ne samo pojedinac.
Govorite o povijesti.
Gledajte na to s naše pozicije.
Mi živimo s Davidom Irvingom. On
je Britanac. I nije više tako važan.
I što će napraviti ovo
suđenje? Vratit će ga u život.
Za to nisam ja kriva.
On je pokrenuo parnicu.
Ali mogli ste spriječiti
da se sve ovo dogodi.
Na koji način? -Sporazumom.
Mislim ozbiljno.
Potpišite neki papir.
Je li to tako užasno?
On vam nikada neće dati
Auschwitz, ali on je David Irving.
Živjeli smo i s gorim osobama.
I koliko da tražim u
tom sporazumnom rješenju?
Četiri milijuna dolara? Tri? Jedan?
Koja brojka bi vam odgovarala?
Vi u Engleskoj možda
volite mirenje, ali ja ne.
Ne biste trebali koristiti
riječi kao "pomirenje".
Ne? Koju bih onda
riječ trebala koristiti?
Samo želimo reći da se
pazite Anthonyja Juliusa.
On radi te stvari samo zbog svoje slave.
Držao je druge žene u šaci
i nije im tu bilo ugodno.
Kad već govorimo o šakama
zašto su ih Britanci tako stisnuli?
Prognoza za ovaj kraj
za sljedeća 24 sata.
Viking, Sjeverni i
Južni Utsire, 40.
Vjetar jugozapadni, s
promjenom u sjeverozapadni,
oluja jačine 6 do 8,
možda kasnije i jačine 9.
Kiša, vjetar i oborine,
umjerene ili pune...
BUDIKA
- POVELA JE SVOJ NAROD PROTIV RIMLJANA
Prošla noć mi je bila paklenska.
Nisam mogla spavati. Bila sam
tako ljuta. -Stvarno? Zašto?
Bila sam na večeri s
vođama židovske zajednice.
Zajednice, ha?
I je li vam zajednica rekla da
da bi im bolje odgovaralo
da odustanete od slučaja?
Branila sam vas.
Sigurno ste obavili dobar posao.
Možda biste se time trebali
profesionalno baviti.
Misle da ste preuzeli ovaj
slučaj zbog svoje slave.
Slave? Nije mi ni pala na
pamet slava. Fascinantno.
Što su vam to dali za jesti?
Stvarno ne razumijem ovo. -Evo nas.
Richard Rampton, Deborah Lipstadt.
Kreatorica naših
problema. Molim vas, uđite.
Uđite i zagrijte se.
Bok. -Zdravo.
Richard će biti vaš glavni savjetnik.
Objasnio sam Deborah
razliku između barristera
i solicitora.
Naš sistem se čini
prohibitivan, ali funkcionira.
Da vaša pravna država funkcionira,
ne bih bila u ovoj zbrci.
Ne smeta me dickensovski aspekt
svega ovoga, već kafkijanski.
A ovo je naša mlađa
savjetnica, Heather Rogers.
Kako ste? -Bok, Heather.
Upravo sam otvorio bocu
prilično dobrog crnog vina.
Neće vam smetati plastične čaše?
Ne, Richarde, neću piti.
Nisam jeo. A Deborah nije spavala.
Ne, kušat ću vino. Zašto ne?
O svemu ostalom odlučuju drugi.
Da, Heather i ja smo se
upoznavali s predmetom.
Vidim. -Malo čitamo.
Jeste li ovo vi?
Vi pecate?
Da.
A kakav vam je njemački?
Vidite? Baš kao odvjetnik.
Idete izravno na slabe točke.
Pa, poznajem libretto
Magične frule.
To je sav njemački kojeg znam.
Vjerojatno neće biti od
koristi u nadolazećem srazu.
Bilo kako, živjeli. -Živjeli.
Živjeli, Heather.
Da, želio sam nastaviti s
mojim Životom Mozarta,
ali ću to morati odgoditi. Opet.
Richard je najvještiji
odvjetnik u zemlji.
Nije mi to teško reći.
Pa, u ovom slučaju, barem da sam...
Mislio sam da je vještina dostatna.
Što vam još treba?
Rjeđa kvaliteta.
Kao što bi bila?
Apetit.
Jednostavno rečeno,
morat ću otići u Auschwitz
i bio bih vam vrlo zahvalan
ako biste mi se priključili.
Zašto morate ići u Auschwitz?
Pravni razlozi.
Hoće li on doći?
Htio je da budemo ovdje, a onda ga nema.
Kasni. Često kasni.
Kasni li i na sud?
Jutro, svima.
Vi ste sigurno profesor
Van Pelt? -Jesam.
Dobro. Krenimo s poslom.
Heather. Deborah.
Predlažem da započnemo
šetnjom oko ograde.
Da, ja sam upravo to obavio.
Dobro. Idemo onda
pogledati planove. Ornere?
Želio bih da shvatite
raspon cijele ove operacije.
Ovdje imamo jedan od najvećih
i najučinkovitijih strojeva
za ubijanje u povijesti.
Da. Znamo o čemu se radi.
Zainteresirani smo za
ono kako ćemo to dokazati.
Nismo ovdje na hodočašću,
već pripremamo slučaj.
U redu.
Ovo su ostaci Krematorija II.
Zgrade su namjerno uništili Nijemci
u jesen 1944. godine
kako bi uništili dokaze
što su tamo radili.
Još jednom su postavili dinamit
tjedan dana prije kraja rata.
Ove stepenice vode u
sobu za razodijevanje.
Molimo vas crteže Olerea?
David Olere je bio francuski
umjetnik. Jedan od preživjelih.
Uspio je nacrtati mnogo
toga što je vidio ovdje.
On je nacrtao ovaj raspored.
Ovo su te stepenice na crtežu.
Zatim su vodile ovuda,
pored znaka na kojem
je pisalo "Za kupaonicu"
i u plinsku komoru ovdje.
Pazite kako hodate. Ovo je odar.
Ovdje su ostaci same plinske komore.
Ovo je bio krov.
Komora je bila upravo
ovdje. Pod našim nogama.
Vrata bi zaključali i onda
bi usuli kristale cijanida,
Ciklona B kroz rupice u krovu.
Jedan, dva, tri, četiri.
Prokletstvo.
U redu je.
Ovdje su bile komore
za čišćenje od ušiju.
Tifus je bio veliki problem u logoru
i morali su uništiti
uši koje su ga prenosile.
Sada idemo tamo. Moramo
razgovarati o Leuchteru.
Da, doći ćemo do Leuchtera. -Da.
Ova zgrada je korištena za čišćenje
od ušiju odjeće zatvorenika.
Za to su također koristili Ciklon B.
Kako bi ubili uši.
To znamo sigurno? -Da.
Imate dokaze za to? Ništa ne
smijemo uzeti zdravo za gotovo.
Moram vidjeti dokaz.
Da, mogu vam dati dokaz.
Ipak, u veljači 1988.
poricatelj holokausta, Ernst
Zündel je poslao Freda Leuchtera,
inženjera i samozvanog stručnjaka
za egzekucije iz Amerike
da testira različite dijelove logora
kako bi pronašao dokaze o plinu u ciglama.
Tragove vodikovog cijanida, HCN-a.
Plave mrlje ovdje
i ovdje.
Ponio je sa sobom dlijeto. -Točno.
I udarao je po zidovima... -Točno.
...ilegalno, bez
ikakve dozvole od vlasti
i onda je iz Poljske
prokrijumčario te komadiće u kuferu
omotane u svom prljavom donjem rublju.
Neka bude tako.
Možemo kritizirati njegove metode,
ali moramo pobiti njegove zaključke.
Pronašao je više razine HCN-a ovdje
u komorama za čišćenje od ušiju.
nego u samim plinskim komorama.
Iz toga je zaključio da ljudi
nisu bili ubijani u Auschwitzu.
Samo...
Da su samo ubijali uši.
Zašto razgovaramo o Leuchteru?
On nije vrijedan papira
po kojem je pisao.
Tako vi kažete. Recite
zašto. -Reći ću vam.
Naravno da je ovdje
bila viša koncentracija.
Potrebno je 20 puta više cijanida
kako bi se ubile uši, nego za ljude.
Dvadeset puta više! Ali
Leuchter to nije znao.
Sve ovo izaziva takav bijes. -Znam.
To je van svake pameti.
Zašto nema prave znanstvene
studije cijelog mjesta?
Od strane uglednih znanstvenika?
Pedeset godina nakon događanja?
Mislim, to je smiješno.
Gdje su dokazi? Moram to znati.
Znate što? Na ovom mjestu
morate iskazati poštovanje.
Tko god da ste, morate
pokazati poštovanje.
Moram postaviti još pitanja.
Možda bi vam vani bilo bolje?
Koji dokazi postoje da su
Leuchterovi dokazi pogrešni?
Mislila sam da nećemo suditi holokaustu.
I nećemo.
Mislila sam da nećemo polemizirati
o tome je li holokaust postojao?
Tako smo se dogovorili, Heather.
On samo postavlja pitanja.
Mora ih postavljati.
Ovdje se ne radi o
komemoriranju, već o forenzici.
Milosrdni Bože, koji si na nebesima
pruži nam siguran odmor na
krilima Božje Prisutnosti
u kraljevstvu svetosti,
čiste i slavne...
čiste i slavne,
čiji sjaj podsjeća na nebo.
...čiji sjaj podsjeća na nebo.
Krakov Poljska
Naručio sam vam piće.
Mislio sam da bi vam trebalo.
Hvala vam. I treba mi.
Jeste li dobili što
ste trebali u posjeti?
Deborah, ne smiješ
misliti da nemam osjećaja.
Imam ja osjećaja. -Što
ste danas osjetili?
Sram.
Osjećam grozan strah da
da je meni netko naredio da izvršim neke
od stvari koje smo danas vidjeli da...
Da bih pristao. Iz slabosti.
Iskreno je od vas što to
priznajete. -Pa, tako je.
Svijet je pun kukavica
i uvijek sam imao taj osjećaj nervoze
da sam i ja jedan od njih.
Ima jedan citat Goethea:
"Der Feige droht nur,
wo er sicher ist."
"Kukavica prijeti samo
kad se osjeća sigurnim."
Mislila sam da ne govorite njemački.
Naučili ste njemački
tijekom prošle godine.
Morao sam svladati sve te dokumente.
Irving je bio u prednosti 40
godina. Morao sam ga stići.
Jeste li?
Ne.
Još niste uzeli moju izjavu.
Ne, nisam. -Zašto ne?
Anthony nije razgovarao s vama? -Ne.
Donijeli smo par odluka.
Prva je da ne želimo da ovaj
slučaj bude ispred porote.
Mislimo da je sigurnije
ako bude samo sudac.
Jedan sudac? -Da.
Da o svemu odluči jedan
čovjek? Je li to dobra ideja?
Brinuli smo se kakve bi trikove
Irving mogao izvesti
pred publikom od 12 osoba.
Čudim se da je to naš izbor.
Pa, nije. On to mora
prihvatiti. -Zašto bi to učinio?
Imamo osjećaj da hoće.
A druga? -Molim?
Rekli ste par odluka?
Da, pa,
Anthony i ja smo odlučili
da bi bilo bolje da vi ne svjedočite.
Molim? -Pa, to je to.
Mislimo da ne biste trebali svjedočiti.
Zašto?
Jer mi ne vjerujete?
-Ne, nije to uopće.
Mislite da ću previše
emotivno reagirati?
Pa... Nakon ovoga danas...
Richarde, bili smo u Auschwitzu.
Da vas podsjetim da ja predajem,
poučavam, razgovaram s novinarima...
Znam. -Slažem ideje.
Time se bavim. U tome sam dobra.
Ne morate me štititi. -Ne štitimo te.
Štitimo naš spor.
Strategija nam je da se
fokusiramo samo na Irvinga.
Radi se o njegovoj
vjerodostojnosti, ne o vašoj.
Mislite da nisam dovoljno
dobra. -Nisam to uopće rekao.
Sve što ste željeli reći,
rekli ste u svojoj knjizi.
Naš zadatak je da izgladnimo Irvinga
a ako vas stavimo da
svjedočite, to će mu biti hrana.
Ovaj slučaj se događa
vama, ali se ne radi o vama.
Taj čovjek me mrzi. Napada me.
A kada vas netko napada,
morate prihvatiti sukob.
Znate li što će ljudi reći?
Mislim da znam. -Reći
će da sam kukavica.
Da sam se bojala istupiti
jer sam mislila da ću izgubiti.
Da, to će reći. -I
želite da ja živim s tim?
To je cijena pobjede.
Pretparnično saslušanje
Samo jedno pitanje, gospodine. -Što je?
S naše strane, mi
mislimo da će za laike,
ova tema predstavljati nemogući izazov.
Shvaćam.
Želite da ne bude porote?
Da.
Jeste li pitali g. Irvinga o tome?
G. Irving? -Pa...
Mogu li nešto reći prije g.
Irvinga? -Da, samo naprijed.
Svi znamo da je g.
Irving posvetio svoj život
proučavanju Trećeg Reicha.
I ja sam priznajem da sam katkada imao
problema sa zahtjevnošću materijala.
Pitam se misli li doista
g. Irving da je pošteno
tražiti od običnog čovjeka s ulice
da shvati u par tjedana
sve što je on cijeli život svladavao.
Slažem se.
Problemi su dovoljno kompleksni
i za iskusnog suca, a
previše kompleksni za porotu.
Jeste li sigurni, g. Irving?
Sasvim.
Suđenje će biti samo uz suca.
Hvala vam puno, gospodine.
11. siječnja 2000.
Kraljevski sud pravde
Ovog jutra će započeti
izvanredan sudski spor u kojem
se baca sumnja na dokaze o
masovnim ubojstvima Židova
u Auschwitzu tijekom 2. svjetskog rata.
...uključujući i redatelj
Stevena Spielberga,
koji plaćaju za troškove
obrane gđice Lipstadt.
Priča se da g. Irving
ima oko 4000 donatora.
Knjiga gđice Lipstadt u kojem ona naziva
g. Irvinga poricateljem holokausta.
Jutro, Deborah.
Nisam želio da uđeš
sama. -Lijepo od tebe.
Nije lijepo, već sam te
morao spriječiti da govoriš.
Samo kratku izjavu. -Ne, ne. Ovuda.
Hajde. -Profesorice!
Julie McCarthy, NPR. Kratko pitanje.
Moramo čuti vaš glas.
Ja sam Julie McCarthy,
NPR. -Moramo čuti vaš glas.
Samo kratka izjava.
-Lažljiva židovska kučko!
Misliš da je sve
gotovo s Hitlerom? Nije.
Znamo u kojem si hotelu i u kojoj sobi.
Misliš da si sigurna. Nisi.
Dobro jutro svima.
Jutro. Radujem se ovome.
Mogu li reći par riječi?
Pa, očito...
Jeste li vidjeli ovo? To će
biti na svim naslovnicama.
Deborah, važna je samo
jedna osoba, a to je sudac.
Ako ne budeš svjedočila na
sudu, a razgovaraš s novinarima,
sudac će biti bijesan i to s razlogom.
A oboje znamo što bi
riješilo taj problem.
Još jedna stvar. Svakog
jutra trčiš istim putem.
Nemoj... -Što želiš reći?
Ništa ne kažem. Samo da mijenjaš rutu.
Da mijenjam rutu?
Ostani s njom.
Misliš da se možeš izvući?
Mir u sudnici!
Molim vas. Novinari
u galeriju za publiku.
Prva dva reda. Vrata lijevo.
Zdravo, Nik. -Janet.
Građani na kat, gospodine.
Građani na kat. Hvala vam.
Pustite branitelja, molim vas.
Ovuda, gđice Lipstadt. Hvala, Clive.
Bili su vrlo živahni. -Da.
Kako ste? U redu? -Dobro.
Evo ovuda.
Ovo je moje mjesto? -Da.
Dobro jutro.
Jutro, g. Irving. -Dobro jutro.
Dobro jutro. -Jutro.
Dobro jutro. -Dobro jutro.
Jutro.
Dobro jutro. Dajte to meni.
Hvala vam. -Evo nas.
Kao što je rečeno,
David protiv Golijata.
Spremni su, gospodine.
Hitlerov rat
Tišina! Ustanite.
Naklon.
Naklon. -Ja sam Amerikanka.
Sve drugo može, samo ne naklon.
Štovani sude...
1. dan
Namjeravam dokazati da ne da
nisam poricatelj holokausta
već sam opetovano ukazivao
na glavne aspekte holokausta.
Ovi tuženici su izazvali ogromnu štetu
mojoj profesionalnoj egzistenciji.
Aktivnosti gđice Lipstadt
i onih koji je financiraju i vode,
od 1996. godine jedan za
drugim preplašeni izdavač
mi okreću leđa kad im pristupim.
Ako bismo tražili naslov
za ovu tužbu za klevetu
predložio bih da to bude
Slike jedne egzekucije.
Moje egzekucije.
Riječ "poricatelj" je posebno zla.
"poricatelj"
Za žrtvu koju tako nazovu,
to je kao da vas nazovu "zlostavljačem
supruge" ili "pedofilom".
To je dovoljno da se dobije etiketa
kojom osoba postaje odmetnik,
prognana iz društva.
To je verbalna Žuta zvijezda.
Žuta zvijezda
I što kažete za njega?
Mislim da je bio začudno
dojmljiv. -Stvarno?
Pa, jeste li uživali?
Eno ga. Ostanite mirni.
Bilo je zbunjujuće.
Kao da je znao sva naša pitanja.
Naravno da je znao.
Poslali smo ih njemu.
Što? Unaprijed ste mu
poslali pitanja? Što...
Zašto ste mu odali našu strategiju?
Deborah, nema strategije.
Stjerat ćemo ga u kut s istinom.
Štovani sude,
G. Irving sam sebe naziva povjesničarem.
Istina je da on uopće nije povjesničar.
On je falsifikator povijesti.
Da kažem otvoreno, on je lažljivac.
Između prvog izdanja
Hitlerovog rata iz 1977.
i drugog izdanja iz 1991.
gledište na holokaust mu je
doživjelo ogromnu promjenu.
U verziji iz 1977.
on je prihvatio povijesnu istinu.
Ali u izdanju iz 1991.
svi tragovi holokausta su nestali.
I koji su razlozi za ovu
iznenađujuću promjenu mišljenja?
Glavni razlog se može
izraziti u jednoj riječi.
Leuchter.
Prema g. Irvingu, Leuchterov izvještaj
"je bomba najvećeg kalibra koja je
dosad pogodila ratni brod Auschwitz."
Na nesreću g. Irvinga
Leuchterovo izvješće je
potpuna glupost i on to zna.
I zašto je onda g. Irving
prihvatio Leuchterovo
izvješće s takvim entuzijazmom?
Zašto je odabrao da ga on sam
objavi i da mu napiše predgovor?
Jer je želio da ono bude istinito.
Na koncu, ako se holokaust nije dogodio,
Hitler ga nije mogao
narediti ili znati za njega.
I to je njemu bitno.
Molim vas. -Molim, samo...
Vrlo dobar početak. -Drago
mi je da ste zadovoljni.
Vidjela sam mu lice kad
ste ga nazvali lažljivcem.
Mislim da nije navikao
da ga se tako zove.
I ja to mislim. -Ispričavam
se, gđice Lipstadt?
Da, ja sam. -Mogu li
razgovarati s vama?
Da. Možete li nas ispričati na minutu?
Željela bih da dođete
upoznati neke moje prijatelje.
Prijatelje koji imaju nešto zajedničko.
Želite li sjesti?
Želimo znati kako ste
dopustili da se ovo dogodi?
Nitko nije zvao nikoga od
nas. Mora se čuti naš glas.
Suđenje o holokaustu, a
nijedan svjedok? To nije u redu.
Ima nas cijela grupa.
Deborah, mi moramo svjedočiti.
U ime drugih. U ime onih mrtvih.
Obećavam vam.
Glas paćenika će se čuti.
Obećavam vam to.
Sve vrijeme sam gledao Irvinga.
I ja. Nisam mogao maknuti oči s njega.
Privlači pozornost, zar ne?
Mislim da bi ovo mogao postati ritual.
I to dobrodošao, nemojte
me krivo shvatiti.
Deborah? -Ne za mene, hvala.
Vrlo poznati javni tužitelj
mi je jednom davno rekao
da čovjek postaje puno
učinkovitiji odvjetnik...
Možemo li razgovarati nasamo?
...nakon par čaša bordoa.
I, naravno, sendviča.
Upravo sam razgovarala s
jednom preživjelom osobom.
Vrlo vjerojatno. Ima
ih nekoliko u sudnici.
Deborah, nećemo ponovno
o tome raspravljati.
Zašto ne? -Objasnio sam ti.
Pa, reci mi ponovno, Anthony.
Štogod ti rekla, preživjeli
neće svjedočiti. I, točka.
Oni će samo izazvati zbunjenost.
Ti možeš gledati neku preživjelu osobu
i reći joj da joj
nećeš pustiti da govori?
Ti to možeš? Jer ja ne mogu.
Deborah, ti ljudi su prošli kroz pakao.
Razumijem to.
Nakon svih tih godina,
nisu uspjeli procesuirati to iskustvo.
I to razumijem.
Ali, bojim se da suđenje
nije terapija za to.
Nije moj posao da pružim
emocionalnu zadovoljštinu grupi ljudi
koji nikada neće zaboraviti
što im se dogodilo.
Ti misliš da oni žele
svjedočiti zbog sebe?
Ne žele oni svjedočiti zbog sebe.
Već zbog onih koji nisu preživjeli.
Zbog njihovih obitelji, prijatelja.
Anthony, obećala sam im
da će se čuti njihov glas.
Onda bolje da odeš tamo
i da povučeš obećanje.
Srušeni krov, Krematorij 2
Profesore Van Pelt,
mogu li vam kao prvo izraziti
dobrodošlicu u našu zemlju
i reći vam da sam s velikim zadovoljstvom
čitao vašu knjigu o Auschwitzu.
Duboko vas je potresla posjeta
stvarnoj lokaciji logora?
Više nego potresla. Bio sam uplašen.
Osjetio sam ogromnu odgovornost.
Profesore, biste li se složili
da je dužnost povjesničara
da ostanu potpuno emocionalno hladni?
Dužnost nam je da ne budemo
emocionalni i da budemo objektivni,
ali i da pritom ostanemo ljudska bića.
Možete li objasniti sudu,
zašto u najranijim izvorima o Auschwitzu
koje su objavili Rusi nakon
osvajanja logora u siječnju 1945.
nema spomenutih
otkrivenih plinskih komora?
Trebao bih vidjeti te dokumente.
To je pošteno. Mislim.
To je pošteno, gospodine.
Intenzivno citirate
svjedočanstva osobe iz prve ruke
muškarca s imenom "Tauber".
Da, Tauber je bio
Sonderkommando u Krematoriju II.
On je pomagao oko zatvorenika.
On je bio ispitan u svibnju 1945.
A u njegovom dokumentu,
što Tauber kaže za
proceduru likvidacije?
Molim vas, simulaciju?
On opisuje da je postojao
podzemni sklop krematorija.
Ulaz je bio kroz sobu za razodijevanje.
Zatvorenici bi ušli u hodnik
i zatim kroz vrata
desno, u plinsku komoru.
Vrata bi se zatvarala hermetički
pomoću željeznih šipki koje
su bilo čvrsto zavrtane.
Krov plinske komore su podupirali
betonski stupovi i
stupovi od žičane mreže.
Profesore? U vašoj simulaciji,
ovo ovdje je krov na
ovoj velikoj fotografiji?
Da.
Je li to taj isti krov? -Da.
Tauber kaže da su stranice tih
stupova, koji su prolazili kroz krov,
bile izrađene od žičane
mreže, kao što je ova.
Što to znači kad on kaže da su
"stupovi prolazili kroz krov"?
Da su prolazili kroz
njega, pretpostavljam?
Da, ali su izlazili iz krova.
Stupovi su izlazili iz krova?
Stupovi su prolazili kroz rupu u krovu,
i kroz zemlju koja je
bila nanešena po vrhu krova
i bio je nekakav mali dimnjak na vrhu.
Arhitektonski gledano
koja je bila svrha toga?
To su bili šuplji stupovi
kroz koje su se unosili kristali
Ciklona B u plinsku komoru.
Štovani sude, možete vidjeti raspored.
Možete vidjeti stupove od
žičane mreže pored njih.
Vi ste nacrtali te stupove, zar ne?
Na crtežima i na računalu?
Jedan od mojih studenata ih je nacrtao.
Ali žičana mreža je dodatak,
on nije baziran na crtežima i
arhitektonskim planovima, zar ne?
Oni su bazirani na crtežu kojeg je
izradio čovjek koji je izradio te stupove.
Michael Kula. U radionici logora.
A ova rupa u krovu ili ove rupe,
koliko je bilo stupova
od žičane mreže? Četiri?
Jedan, dva, tri, četiri.
Profesore Pelt, tratimo vrijeme, zar ne?
I vi ste sami stajali na tom krovu
i tražili te rupe, ali ih niste našli.
Naši eksperti su stajali na
tom krovu i nisu ih pronašli.
Gospodine, nema rupa u tom krovu.
Nikada nije bilo ikakvih rupa.
Zato nisu mogli usipati
kapsule cijanida kroz taj krov.
To će nas uništiti kod novinara.
Da je bilo rupa u tom krovu
što je temelj obrane ovog postupka,
oni bi ih već pronašli.
Nisu ih pronašli,
a svi očevici na čija
svjedočanstva se on oslanja,
su, stoga, razotkriveni kao lažljivci!
Sada je 3:56.
Ako g. Rampton ne želi nešto
reći kako bi popravio štetu...
Sude, mogu li odgovoriti na ovo?
Možete. Ali tek sutra.
Ustanite.
Samo hodaj. Nemoj ništa govoriti.
Neočekivani obrat na suđenju...
Zašto je Rampton odustao?
Zašto je pustio to?
Deborah, posvuda su novinari.
Samo gledaj ravno naprijed i hodaj.
Richarde, možemo li vam
oduzeti nešto vremena?
Sada nemam vremena. -Neće dugo trajati.
Klijent nam nije sretan. -U redu.
Deborah, ovo je katastrofa.
Oprostite. Morat ću je odvesti. -Znam.
...veliki korak unazad za obranu
koji se sada nalaze na samom dnu.
Idemo se svi smiriti.
Pokušajte ne paničariti.
Irving je izvukao zeca
iz svog šešira u 3:55.
Misli da je pametan. To nije pametno.
Ne, nije pametno. To
je amaterska dramatika.
Ne znači da nije učinkovita.
Richard će to sutra riješiti.
Pogledaj ove. Ne tu.
Vidjela sam ih.
Poznajem ih. -Vidi. Savršeno su jasni.
Olerovi crteži. Fotografije iz
zraka američkog zrakoplovstva.
I evo ih. -Znam te fotografije.
Na svima njima se vide rupe, Deborah.
Pogledaj. Isti oblik, isti uzorak.
Jedan, dva, tri, četiri.
I znaš što će Irving reći na to?
Irving će reći: " To nisu rupe.
"To su sjenke. To su
krivotvorine, mrlje na negativima,
"to su limenke boja na krovu."
Da, a naš je posao da dokažemo suprotno.
Kako ćeš to uraditi? Kasno je.
Već je sve izašlo
van. Već je u novinama.
Što je u novinama?
Irving je dobio ono što je
tražio. Želio je naslove i ima ih.
"Nema rupa, nema holokausta!"
Želio je pamtljivu frazu i ima je.
To će se raširiti kao
virus. -Želiš li čaja?
Ne. -Samo pitam.
Zar ne vidiš što on radi?
Postaje ispravno reći
da postoje dva gledišta.
Ljudi će sada kada vide vijesti reći:
"Neki ljudi misle da je bilo
plinskih komora u Auschwitzu,
"a, što je interesantno,
neki ne misle tako."
Deborah, znaš li zašto je
uopće odabrao Auschwitz?
Zašto je njega odabrao? Zato
jer su za njega svi čuli.
Ne. -Zbog emocionalnog
utjecaja kojeg ima.
Jer... Ne znam. Što želiš reći?
Jer on nije izgrađen kao
logor za istrebljivanje.
Već je izgrađen kao
radni logor. -Znam to.
A zatim je modificiran. -Znam to.
Zato je njega odabrao.
To je ovan za razbijanje
puno većeg pojma.
Auschwitz je u središtu
cijelog vjerovanja o holokaustu,
tako da je Auschwitz i u
centru poricanja holokausta.
Razmisli o tome logički. To
što on govori uopće nema smisla.
"Nema rupa, nema holokausta."
On se uhvatio jedne sitnice i zato
jer ona ne može biti fizički dokazana,
on kaže: " Pa, onda sve dolazi u sumnju.
"Nacisti nisu ubijali.
"Uopće nisu ubijali.
"Svi su umrli od tifusa."
-Znam. Knjiga mi je o tome.
Zaboga, to je ista stvar
kao i trik s Hitlerom.
To je potpuno ista stvar.
"Daj im 1000 dolara".
Pričaj mi o tome. Meni je to i napravio.
Ako ne možete pronaći
komad papira na kojem piše:
"Molim vas ubijte Židove",
to bi trebalo značiti da
ih Hitler nije želio ubiti.
"Hitler je Židovima
bio najbolji prijatelj".
Irving je to rekao! Stvarno je to rekao!
Moram ići.
Samo minutu! Želim nešto reći.
I bar me jednom saslušajte.
Ja sam branitelj i ja znam pravilo.
Želja klijenta je najvažnija.
Vaš klijent traži nešto.
Preživjeli će svjedočiti.
I ja ću također svjedočiti.
Gospodo.
Richarde? Kamo on ide? Je
li on čuo što sam rekla?
Deborah.
Richarde. Richarde.
Zašto on odlazi?
Jer se želi pripremiti. Zato.
On se ne pojavljuje na sudu samo tako.
On posveti tome cijeli
svoj dan, svaku minutu
se rigorozno posvećuje
slučaju. O tome se radi!
Ono što nisi shvatio, što ignoriraš
je to da mi znamo što
se dogodilo u Auschwitzu,
jer tamo je bilo ljudi
koji su to doista vidjeli.
Deborah, Deborah. -Da.
Svojim očima. Oni se zovu "preživjeli".
Ako staviš preživjele da
svjedoče, Irving će ih poniziti.
Sjeti se suđenja Zündelu. Sjeti
se suđenja o Exodusu.
Rastrgali su ih.
Jer se preživjeli ne sjećaju.
Ne svih detalja. Nešto i zaborave.
Kažu da su vrata bila lijevo,
a zapravo su bila desno
i, onda, bum! Irving ulijeće.
"Vidite! Oni su lažovi, ne
možete im uopće vjerovati".
To je takva tehnika.
...će zavrnuti svoj rukav
i pokazati svoju tetovažu
kako bi dokazala da
je bila u Auschwitzu.
Misliš da će ih Irving
poštovati? Da se to dogodi?
Da preživjeli budu
ismijavani i ponižavani?
Morate postati nepristojni.
Reći ću: "Gđo Altman,
koliko ste novca
"zaradili na svojoj
tetovaži od 1945. god.?"
Želiš li još takvih stvari?
Misliš da će to pomoći?
NEMA RUPA NEMA HOLOKAUSTA
Sada ću vas g. Irving
zamoliti da objasnite zašto su
ako nije bilo plinskih komora
u Auschwitzu, kako vi tvrdite,
rešetke koje su poljske
vlasti skinule 1945. god.
s Mrtvačnice 1 u Krematoriju
II bile prekrivene cijanidom
i zašto glavni arhitekt
logora, Karl Bischoff,
Mrtvačnicu 1 naziva baš kao
Vergasungskeller, plinski podrum.
Pa?
Spreman sam priznati da su doista našli
tragove cijanida na
rešetkama ventilatora.
Stvarno jesu? -Da.
Također prihvaćam da je on doista
bio korišten u plinskom podrumu.
Je li? -Da.
Dobro. I zašto su onda koristili plin?
Pa, mislim da su dokazi jasni
da je ta prostorija
korištena kao plinski podrum
za raskuživanje leševa.
Za raskuživanje leševa? -Da.
Zašto baš to tvrdite?
Za to služe mrtvačnice.
U mrtvačnice se smještaju leševi.
Koji su dokazi da je ta soba bila
korištena za raskuživanje leševa?
Za to je bila sagrađena.
Oprostite, ovo može zvučati
kao nepristojno pitanje,
ali koja je svrha
izlaganja plinu leševa?
Jer su bili teško inficirani
ušima, koje prenose
tifus, koji ih je ubio.
Je li?
Jesu li stvarno, g. Irving?
Onda mi objasnite zašto su
im trebala hermetična vrata
sa špijunkom, duplim staklom od 8
mm i s metalnom rešetkom iznutra?
Morate se sjetiti da je tada
veći dio Njemačke bio bombardiran
od strane Kraljevskog zrakoplovstva.
Zbog zračnih napada izgradili
su skloništa otporna na bombe.
Znači sada su to bila
skloništa od zračnih napada?
Molim?
Je li to bila prostorija za
raskuživanje već mrtvih tijela
ili je to bilo sklonište?
Jesam li rekao ili?
Početkom 1943? Sklonište
od zračnih napada?
Kada savršeno znate
da je prvi zračni napad blizu
Auschwitza bio krajem 1944.
I sam položaj tog takozvanog skloništa.
Da je bio za SS-ovce,
onda se nalazio užasno daleko
od njihovih baraka, zar ne?
Jeste li o tome razmišljali?
4 kilometra udaljeno, zar ne?
Da je došlo do zračnog
napada oni bi svi bili mrtvi.
Zar stvarno možete zamisliti
mnoštvo teško naoružanih muškaraca
kako trče pet kilometara
iz svojih baraka
do podruma na kraju Birkenaua?
Vidite...
Pokušavam shvatiti
ako je postojala ta dvostruka funkcija,
pa vas molim da mi pomognete.
Ako su leševi tamo bili raskuživani
onda, po mom shvaćanju,
ona su tada bila slana na spaljivanje?
Da.
Koja je svrha raskuživanja
ako će biti spaljeni?
Nisam siguran, nisam to
toliko proučavao, g. Ramptone.
Ja nisam povjesničar
holokausta. Ja se bavim Hitlerom.
Zašto onda ne zašutite o holokaustu?
Istina je da vi, g. Irving, skočite
i blebećete svaku glupost
koja vam padne na pamet
kako biste izbjegli očiti zaključak.
To nije zato što ste užasan povjesničar,
već ste vi pokvaren povjesničar.
Uđite.
Oprostite mi, trebao sam prvo nazvati,
ali mislio sam da bi bilo
interesantno da vidim gdje stanujete.
Je li to u redu? -Da, naravno.
Uđite, molim vas. -Hvala vam.
Nered je.
To mi neće smetati.
Da vidimo, godina 1955.
Pommard les Epenots.
Vrlo posebno vino. Već
ste ga pili, sjećate se?
Da.
Čaše su ovdje.
Šteta. Ja više volim plastične.
Ali ne možete imati sve.
Volim se malo počastiti. Vi ne?
Zašto bi samo loši ljudi imali
sve dobre stvari u životu?
Kao ovo?
Jutros ste bili vrlo dobri. -Da, jesam.
Mislim da je išlo onako kako sam želio.
Živjeli. -Živjeli.
Isplatilo se. -Što to?
Vaša tehnika. To što radite.
Nikada ga ne gledate u oči.
Primijetili ste, zar ne?
Što mislite što sam radila
sve ove protekle tjedne?
Molim vas, sjednite. -Hvala vam.
Tako mu ja poručujem što mislim o njemu.
Ne gledam ga. To ga iritira.
Dugujem vam ispriku.
Ne znam za što.
Za ono u Auschwitzu.
Mislila sam da ste
nepristojni i da kasnite.
Ali sada shvaćam. Samo
ste mjerili udaljenost.
Da, morao sam.
Shvatila sam to danas.
To je bilo mjesto zločina.
I morao sam ići tamo.
Pripremali ste slučaj.
Morali ste biti sigurni.
Koliko god da je to
izgledalo nepristojno.
I bezdušno.
Tako ja radim.
Nisam znao što mogu očekivati.
Postojao je sažetak.
Moj prethodni sažetak, vjerovali
ili ne, je bio iz McDonaldsa.
Kako Auschwitz može biti
samo još jedan sažetak?
Oprostite ako vam se možda činilo
da je on za mene bio samo to.
Vrlo je uznemirujuće vidjeti
tako potresenu klijenticu.
Nismo vas željeli učiniti
nesretnom. -Znam to.
Ali još od malih nogu nikada nisam
nikome puštala da nešto učini za mene.
A sve što imam je moj
glas i moja savjest
i njih moram slušati.
Svoju savjest? -Da.
Da.
Savjest je čudna stvar.
Problem je u tome da ono za
što mislite da je najbolje
nije nužno doista ono najbolje.
Svakako morate
pružiti otpor, pogledati vraga u oči
i reći mu što osjećate.
Zašto ne? To je veliko zadovoljstvo.
Ali postoji rizik da ćete izgubiti.
Ne samo vi. Već i druge osobe.
Svi. Zauvijek.
Ili?
Ili... Znate "ili".
Ostanete sjediti.
Zatvorite usta.
Pobjeda.
Čin poricanja samog sebe.
Imate li pojma koliko je teško
predati svoju savjest u
ruke nekog drugog čovjeka?
Mislila sam da to nikada neću uraditi.
U redu.
Svoju ću predati ovom Škotu koji peca
i pije vino.
KAFIĆ FLEET STREET PRESS
Tu ste. -Zdravo.
Jutro. -Da maknem ovo.
Sjednite.
Što je to?
Krvavica. Tradicionalna prerađevina.
Pravi se od krvi.
I želite ostati živi do kraja suđenja?
Malo ste se razvedrili od sinoć.
Zbog toga sam i vedrija.
Neće mi biti lako šutjeti.
Možete li donijeti krvavicu
za moju prijateljicu?
Ignorirajte ga. Ja
bih pecivo, molim vas.
I da nije pečena. Hvala.
Ovo mi baš treba. Bit će težak dan.
Dokazivanje namjere.
Richard Evans nam je našao
mnogo krivo shvaćenih činjenica.
Ali moramo dokazati da ih
je namjerno krivo shvatio.
On se bori za svoj život.
I, upamtite, on poznaje
zakon tako dobro kao mi.
Ako ne dokažemo da su Irvingove
greške namjerne, gubimo.
Gubimo.
G. Irving,
obrana tvrdi da ste vi
namjerno falsificirali dokaze
22. dan
kako bi odgovarali vašem
političkom djelovanju.
Morate odgovoriti na tu optužbu.
Moramo riješiti ono što zovemo
"keine Liquidierung".
Vrlo dobro.
Prvo ćemo razmotriti
unos od 30. studenog.
Jesam li u pravu?
Sude, mogu li objasniti kontekst?
Molim vas.
Heinrich Himmler, zapovjednik SS-a,
je održavao zapisnik u kojem je
bilježio sve telefonske pozive.
1941. god. nazvao je
Heydricha iz Hitlerovog bunkera
kako bi mu dao upute.
Nakon poziva je napisao nekoliko riječi.
"Judentransport aus Berlin.
"Keine Liquidierung.
"Judentransport aus
Berlin. Keine Liquidierung."
Što jasno znači:
"Transport Židova iz Berlina.
"Nije bilo likvidacija."
"Transport Židova", u
jednini, "iz Berlina".
U Hitlerovom ratu vi
ste napisali nešto posve drugo.
"U 1:30, Himmler je morao
"telefonski prenijeti
Heydrichu iz Hitlerovog bunkera,
"izričitu naredbu da nijedan
Židov ne smije biti likvidiran".
Drugim riječima, vi ste krivo
preveli dnevnik razgovora,
kako biste stvorili dojam da je ta
naredba stigla izravno od Hitlera,
a nije, jer tog dana nisu
uopće imali nikakav sastanak
i da se to nije odnosilo na
samo jedan vlak sa Židovima,
već na sve Židove u cijeloj Njemačkoj.
A kako biste još više
osnažili taj krivi dojam,
potpuno ste izostavili riječ "Berlin".
Znači, vaša tvrdnja da
imate neporecivi dokaz
da je Hitler pokušao zaustaviti
likvidaciju svih Židova,
a ne samo jednog vlaka
sa Židovima, je lažna.
Znali ste to i tada.
Znate i sada. Lažna je.
Naravno, ako ste privatno odlučili
da je to bila moguća vrsta greške
koja se može dogoditi kada se
po prvi puta čita neki dokument
vi biste to odmah
rekli sudu ili ne biste?
Naravno da bih rekao.
Ja mislim da to nije
bila razumljiva greška.
Ja mislim da je bila namjerna.
U Hitlerovom ratu ste napisali
nešto posve različito od ovoga.
"U 1:30, Himmler je morao
"Heydrichu telefonski prenijeti
iz Hitlerovog bunkera,
"izričitu naredbu da Židove
ne treba likvidirati".
Što? -Jer sam umoran od toga.
Čak više ni ne želiš biti odvjetnik.
Holokaust, holokaust.
Ima i drugih stvari.
Zar neće svi u jednom
trenutku morati to zaboraviti?
To je opsesija.
Koliko godina?
Hoće li oni ikada
prestati sa žalovanjem?
Mislim da je to više od žalovanja.
Meni je sva ta priča o
holokaustu posve dosadna.
Židovi ne prestaju pričati o holokaustu
jer je to jedina interesantna stvar
koja im se dogodila u
posljednjih 3000 godina.
Mene holokaust ne interesira i
ne znam ikoga koga interesira.
Ovo je isječak iz
govora kojeg ste održali
u hotelu Best Westem u Tampi
25. srpnja 1998.
Sjećam se da sam držao govor,
ali ne znam koji je bio datum.
Rekli ste: " Mislim da
95% javnosti koja razmišlja
"misli da je holokaust
beskrajno dosadan,
"ali se ne usuđuju to reći,
"jer je to politički nekorektno".
G. Irving, sada vas želim podsjetiti na
govor kojeg ste imali u klubu Clarendon,
štogod da je to, 19. rujna 1992.
Transkripti. Peta kartica,
Sude, 35. stranica.
Hvala vam.
Ali ono što mi
najviše ide na živce,
je, moram priznati, ovo.
Kada uključim svoj televizor
i kada vidim jednog od
njih kako nam čita vijesti:
G. Irving, tko su to
"oni" i tko smo to "mi"?
Trevor McDonald. -McDonald?
Voditelj vijesti, Sude.
Crnac voditelj vijesti.
To je, zapravo, bio rutinski
govor kojeg sam držao.
Običavao sam govoriti:
"U stara dobra vremena,
spiker bi nosio smoking.
"Sada žene čitaju vijesti, a čak i..."
To je samo dio općenitog govora. -Da.
"To bi trebale biti naše
vijesti, a oni mi ih čitaju".
Da oni imaju svoje vijesti
i da nam ih oni čitaju,
pretpostavljam da bi to
bilo vrlo zanimljivo.
Ali za sada,
bio bih spreman
prihvatiti da bi na BBC-ju
trebala gospoda u smokinzima
čitati važne vijesti,
a dame bi trebale čitati
manje važne vijesti...
Tako je.
... a zatim bi Trevor
McDonald mogao čitati vijesti
o pljačkama i o hvatanju dilera.
"Ostatak se ne čuje od
glasnog smijeha i aplauza".
Zar niste zgroženi time?
Ni najmanje.
To je bio dovitljivi govor nakon
večere publici u privatnom klubu.
Govorili ste grupi rasista.
Ne, oni nisu bili rasisti. To
su bili sasvim obični gosti.
Obični ljudi? Zašto je onda
došlo do uzvika odobrenja?
Očito su im se svidjele šale.
G. Irving, mislim da biste
trebali pogledati svoj dnevnik,
ako biste to mogli.
Trideset i osma, g. Irving, 38.
Kartica 10 iz snopa K4.
"Mirno veče kod kuće. Jessica..."
Tko je Jessica?
Moja novorođena djevojčica. -Da.
Tada je imala devet mjeseci.
Devet mjeseci u rujnu 1994.
"Jessica se pretvara u pravu malu damu".
"Sjedi uspravno na običnoj stolici,
"što je sigurno rezultat naših
redovitih šetnji do obale.
"Tijekom tih šetnji mi pjevamo
pjesmu binkety-bankety-bong.
"Ona je zvijezda jedne pjesme
"u kojoj se djeca polutani
voze u kolicima pored nje".
A zatim pišete kosim slovima.
"Ja sam arijevska beba
Nisam Židovka, ni sektašica,
"Ne planiram se udati za
"Majmuna ili Rastafarijanca".
Rasistički, g. Irving?
Antisemitski, g.
Irving? -Ne mislim da je.
Učiti svoje dijete
ovakvim otrovnim stvarima?
Mislite da devetomjesečno
dijete može razumjeti riječi
na engleskom ili na nekom drugom jeziku?
To jadno malo dijete
je rasističku pjesmicu
učio njezin rasistički i perverzni otac.
Jeste li ikada čitali Edwarda
Leara, Hilaire Belloca?
Oni nisu pokrenuli postupak za
klevetu, g. Irving. Vi jeste.
Podnijeli ste tužbu jer ste rekli da
smo vas nazvali rasistom i ekstremistom.
Da,
ali ja nisam rasist.
G. Irving, pogledajte
riječi na ovoj stranici.
Izvrsno obavljeno, Richarde.
To je to. Rasizam, antisemitizam
i tip je poricatelj holokausta.
Uvijek smo govorili da
sve to dolazi u paketu.
Dokazali smo simptome, namjeru, motiv.
Stvarno ne znam što bi oni još željeli.
Što ti misliš, Anthony? -Što ja mislim?
Mislim da je ovo bilo najdosadnije
jutro koje smo dosad proveli na sudu.
Bože, ti voliš uvijek kontrirati.
Pa, čovjek je antisemit i rasist.
To je kao kada ugazite u govno.
To obrišete, a ne
proučavate. -Hvala puno.
Ja cijeli svoj život to proučavam.
Teško da mene možete
optužiti da sam rasist.
Kod mene su bile zaposlene
osobe s Barbadosa, Indije,
Šri Lanke i Pakistana.
Mogu ti reći da su to bile atraktivne
djevojke, s vrlo lijepim grudima.
Molim? Možete li to ponoviti?
Znaš li što će mi nedostajati?
Nedostajat će mi ovi ručkovi.
I meni, Richarde. -I meni.
Izvrstan chutney.
To nikada nisam očekivala.
Roditelji su me nagovorili da upišem
pravo i prvim slučajem kojeg sam dobila,
već osjetim da sam puno učinila.
To je predivan osjećaj.
Nikada to nisam očekivala.
I ja se isto tako osjećam.
Živjeli. -Živjeli.
Tko želi još ove izvrsne berbe?
Ja ne.
Ovo suđenje je bilo
i dugo i iznimno skupo
i stajalo je oko tri
milijuna funti ili više
i traje gotovo osam tjedana.
I dok suđenje ulazi u svoj osmi tjedan,
govori se da je pokrenulo
pitanja o slobodi govora.
Preostala su još samo dva završna govora
prije nego se sudac, g. Justice Gray,
povuče na najmanje četiri tjedna
kako bi donio svoju odluku.
Sude, tijekom ovog suđenja,
čuli smo od profesora
Evansa i od drugih osoba
32. dan
za najmanje 25 velikih
lažiranja povijesti.
"Pa", kaže g. Irving,
"Svi povjesničari griješe".
Postoji razlika između
nemarnosti, koja je slučajna
i namjernosti koja je
puno više jednostrana.
Sve izmišljotine g. Irvinga
i svi njegovi obrađeni dokazi,
imaju istu svrhu,
a to je skidanje
krivnje s Adolfa Hitlera.
Da upotrijebim analogiju, on je kao
konobar koji uvijek krivo uzvraća novac.
Da je on pošten,
mogli bismo očekivati da će njegove
greške nekada biti u korist klijenata,
a ponekad u njegovu korist.
Ali g. Irving je nepošten konobar.
Sve njegove greške idu njemu u korist.
Koliko daleko, ako uopće, je antisemitizam
g. Irvinga razlog za pravdanje Hitlera
ili obrnuto, nije važno.
Idu li oni kod njega
zajedno ili individualno,
jasno je da ga je to dovelo
do prostituiranja svoje reputacije
kao ozbiljnog povjesničara
u korist umjetne
rehabilitacije Adolfa Hitlera
i širenja snažne
antisemitske propagande.
Da, to je pitanje koje moram
postaviti vama, g. Rampton.
Da, svakako, Sude.
Moje pitanje je ovo.
Ako je netko antisemit i ekstremist,
on može priznati da
je antisemit, zar ne?
On ima takva stajališta i izražava ih
jer su to doista njegova stajališta?
Pa, da.
Onda se meni čini da se sve svodi na to
da je antisemitizam
potpuno odvojena optužba
i ima mali utjecaj na vašu širu optužbu
da je on manipulirao s podacima?
Ne, Suče. Ne.
Kompletno nastojanje obrane
je bilo da dokaže da
je to dvoje povezano.
Ali on smije vjerovati u ono što govori.
O tome se radi. Zato je to tako važno.
Sude, ako znamo da
je g. Irving antisemit
i ako znamo da nema nikakve
povijesne opravdanosti
za poricanje holokausta,
onda svakako nije teško shvatiti
da je to dvoje povezano.
Da.
Hvala vam.
Nastavite.
Koji vrag se to dogodio?
Anthony, što se dogodilo?
Atlanta Dva dana kasnije
Pa? Kako je bilo?
Reći ću ti što se
dogodilo na kraju.
Mi smo održali završnu
riječ. Kao i Irving.
I?
I svi su govorili, ovo je sve izvrsno,
sve će biti u redu.
I onda odjednom taj sudac,
taj nevjerojatni lik iz
serije Masterpiece Theatera...
Ja volim tu seriju. -Znam.
U zadnjoj minuti on pogleda i kaže:
"Pa, znate, možda Irving
doista vjeruje u to.
"On je antisemit i on vjeruje u to.
"Ne možete nekoga optužiti da laže
"ako on istinski vjeruje
u ono što govori."
To je ludo.
Tad sam i ja pomislila
da sam nasamarena.
Zurila sam u tog suca osam tjedana
i mislila sam da gledam mudrost,
ali možda sam
gledala u predrasude.
DAVID IRVING - PROTIV -
PENGUIN BOOKS - LIPSTADT
Pa, što možete učiniti?
Samo ću čekati.
PRESUDA
Kažu li vam oni unaprijed rezultat?
Ne. Ali mojim odvjetnicima kažu.
Njima kažu, ali oni vama
ne smiju reći? Šališ se?
Oni presudu dobiju 24 sata unaprijed.
U minutu, u 9:00, dan prije. Kako
bi imali vremena da se pripreme.
A ono što je još gore,
da, i Irving je dobije.
Zašto? -Jer je on sam svoj odvjetnik.
Znači, on ima pravo, a ja ne.
Mislim da je ovo
suđenje izazvalo strah
u zajednici povjesničara
20. stoljeća.
Koji povjesničar neće pomisliti:
"Bi li moje djelo preživjelo
ovaku vrstu ispitivanja?"
Pokažite mi jednog povjesničara
kojeg nije oblio hladan znoj
na pomisao prolaska
kroz sličan postupak.
...jasno je iz
strastvenog čitanja dokaza
Kada ljudi olako kažu,
"Da sam ja bio u Njemačkoj,
ja nikada ne bih kolaborirao,
"ja bih pružio otpor",
Meni dođe da se nasmijem.
Imate li uopće pojma koliko
je to opasno i teško bilo?
Ustati protiv neprijatelja
je bilo iznimno teško
i nesigurno i iscrpljujuće.
Ali oni su to morali učiniti.
A to se naziva herojstvom
tek nakon što sve prođe.
Tada samo osjećate strah.
Strah od toga kako će sve završiti.
Deborah Lipstadt.
Izvrsno. Tu ste.
Anthony. -Da.
Samo da ti javim da presudu
možeš očekivati u utorak.
U utorak? Jesi li siguran?
Mislim da ne bi rekli
ako neće biti tako.
Razmišljala sam možemo
li razraditi nekakav kod.
Kao ja nazovem i pitam: "Kakvo je
vrijeme?", a ti kažeš, "Dobro".
Što bi značilo... -Dobro, shvaćam.
Ili ti kažeš, "Vrijeme je
loše", a to bi značilo ono drugo.
Samo što bi me izbacili
iz odvjetničke komore.
Ne bih se više mogao
baviti pravom u Engleskoj.
Pa, to je možda i pozitivno.
Da?
Deborah.
Pa?
11. travnja 2000. Presuda
Maknite se s puta, molim vas.
Prljava, pokvarena Židovko!
Židovsko smeće!
Srami se!
Srami se, nacisto!
David!
Suče.
Hvala ti, Jay. Jedan
po osobi. Hvala vam.
Prvo dame.
Izvolite. Hvala vam.
Jedan po osobi. Hvala. Ja ću to učiniti.
Ovaj ogromni dokument
od 334 stranice,
koji još ne otkriva
konačnu presudu,
je studiozno nepristrasan.
Teško je reći kojoj strani će se
odluka g. Justicea Graya prikloniti.
On slavi vještine g. Irvinga
kao vojnog povjesničara,
dok u isto vrijeme ukazuje na greške
u nekim od njegovih rezoniranja.
Ustanite.
David Irving protiv Penguin Books
Limited i Deborahe Lipstadt.
Pročitat ću svoju presudu.
Čini mi se da bi ispravan i
neizbježan zaključak morao biti
da je falsifikacija povijesnih
dokumenata bila namjerna
i da je Irving bio motiviran
željom da predstavi događaje
na način koji je u skladu s
njegovim ideološkim vjerovanjima,
čak i ako je to
uključivalo iskrivljavanje
i manipulaciju povijesnih dokaza.
Stoga, kao rezultat toga,
obrana je bila uspješna.
Sud donosi odluku u korist branitelja.
Ustanite.
Ne mogu vjerovati! -Istina je.
Izvrsno obavljeno.
Izvrsno.
Mazel tov!
Bili ste briljantni. Mazel tov!
Niste mi dali da išta kažem.
Ja nisam rekla ni riječ.
Ni ja. Pomisli kako je meni.
Nije istina, Deborah.
Zbog tvoje knjige. Ona je
pobijedila u svakom aspektu.
U svakom aspektu. Svakom detalju.
Mi smo je obranili.
Ali to je zbog knjige.
Zbog knjige.
Hvala vam svima na napornom
radu. -Nema na čemu, Deborah.
Ovo je bio posao iz snova.
Izvrsno obavljeno.
Laura. Genijalko!
Ova presuda za klevetu je proglašena
jednom od najtežih u povijesti.
Sudac je nazvao g. Irvinga
antisemitom, rasistom
i manipulatorom povijesti.
Možete li nam reći
kako se sada osjećate?
Osjećam se fenomenalno.
Ovo je predivan dan.
Predivan dan za sve.
Deborah, što mislite
o današnjoj presudi?
Sada možeš govoriti.
Izvrsno.
Možete li malo opširnije reći?
Hajde. -Dođite na
konferenciju za tisak.
Shvatili smo to kao
problem slobode govora.
Penguin je branio
i D. H. Lawrencea.
Branili smo i Salmana Rushdija.
Nezamislivo bi bilo da nismo
branili Deborahu Lipstadt.
Stigla je.
Gđice Lipstadt? Deborah?
Mogu li vas upitati, žalite
li možda zbog pokretanja spora?
Ne znam koliko to puta još moram
reći. Nisam ja pokrenula tužbu.
Već g. Irving.
lako nisam sigurna je li shvatio da
kada je pristao na suđenje uz suca
da to znači donošenje pismene presude.
Ova presuda će ga zauvijek pratiti.
Neki ljudi kažu da će ova presuda
ugroziti slobodan govor.
Ja ne mislim tako. Ja
nisam napala slobodan govor.
Baš suprotno,
branila sam ga, od nekoga tko
ga je želio zloupotrijebiti.
Sloboda govora znači da
možete reći štogod želite.
Ali ne možete lagati
i onda očekivati da
nećete za to odgovarati.
Nisu sva mišljenja jednaka
i neke su se stvari dogodile,
baš onako kako kažemo.
Ropstvo se dogodilo.
Crna smrt se dogodila.
Zemlja je okrugla.
Polovi se tope i Elvis nije živ.
Gđice Lipstadt?
Tijekom cijelog suđenja ste
se držali dostojanstveno.
Hvala vam. Ali znam što to znači.
Tako u Engleskoj kažu kada šutite,
a ja vam obećavam da u
budućnosti neću šutjeti.
Gđice Lipstadt, koliko ste bili uvjereni
da će ovo suđenje imati
pozitivan ishod za vas?
Prije nego sam stigla u London
nisam bila uvjerena da je sud
mjesto za istraživanje
povijesnih istina.
Ali podcijenila sam vrijednost tima.
I pravog timskog rada.
I pokazalo se da nije
bio tako loše mjesto.
Sve dok uz sebe imate izvrsne
odvjetnike koji rade s velikom strašću.
A ja sam, Bože, imala
tako izvrsne odvjetnike.
Gđice Lipstadt, ako biste sada
mogli nešto reći g. Irvingu,
što biste mu poručili?
Ništa ne bih rekla Davidu Irvingu.
Rekla bih nešto preživjelima
i ubijenima iz logora.
Rekla bih im...
"Sjetili smo vas se.
"Čuo se glas paćenika".
Prilično ste dobri u ovome.
Hvala vam.
Izvoru naših problema, Richard
Ako pažljivo razmotrite presudu,
vidjet ćete da mi u
korist idu mnoge stvari.
Ne mislite valjda ozbiljno
da vas ova presuda podržava?
Da otvoreno kažem,
nadmudrio sam obranu.
Jedino žalim što nisam koristio
dovoljno veliki kalibar
da zabijem ovaj slučaj
u debelu sučevu lubanju.
G. Irving, javnost želi znati
hoćete li, na temelju ove presude
prestati negirati
postojanje holokausta?
Ja? Prestati? Bože, ne.
Usprkos činjenici da je
sudac rekao: "Čini mi se..."
Halo? -Deborah?
Izgleda da on i dalje
govori da je pobijedio.
Znam. Bio je poricatelj holokausta,
a sada je poricatelj presude.
To što se nije
usudila ni istupiti
vam dovoljno govori
o gđici Lipstadt.
Idemo ga samo isključiti.
Mislim da se sudu ne bi svidio
njezin brooklynski naglasak.
Ja sam iz Queensa.
Obrada: antoniokt
PRESUDA U IRVINGOVOM SPORU: LAGAO JE
Specijalno za forum IPTV Zezanje